# 객체 지향 프로그래밍

객체란 현실 세계의 실체 및 개념을 반영하는 상태와 행위를 정의한 데이터의 집합을 의미합니다. <br>
객체 지향 프로그래밍이란 각자의 역할을 지닌 객체들끼리 서로 메시지를 주고받으며 동작할 수 있도록 프로그래밍하는 것을 뜻합니다. <br>
객체를 중심으로 프로그래밍하기 때문에 사람의 관점에서 프로그램을 이해하고 파악하기 쉬우며 재사용성과 확장성, 융통성이 높습니다. <br>
하지만 객체 간의 정보 교환이 메시지 교환으로 일어나기 때무에 많은 오버헤드가 발생할 수 있고 객체의 상태에 따른 예상치 못한 부작용이 발생할 수 있습니다. <br>

## 객체 지향 프로그래밍 5대 설계 원칙: SOLID

1️⃣ SRP(Single Responsibility Principle)<br>
단일 책임 원칙으로, 한 클래스에 단 하나의 책임, 기능만 가져야 한다는 원칙입니다. <br><br>

2️⃣ OCP(Open-Closed Principle)<br>
개방-폐쇄 원칙으로, 기존의 코드를 변경하지 않으면서 기능을 추가할 수 있도록 설계해야 한다는 원칙입니다.<br>
확장에 대해서는 개방적(open)이고, 수정에 대해서는 폐쇄적(closed)이어야 한다는 의미를 가집니다.<br><br>

3️⃣ LSP(Liskov Substituition Principle)<br>
리스코프 치환 원칙으로, 자식 클래스는 최소한 부모 클래스의 기능은 수행할 수 있어야 한다는 원칙입니다.<br>
프로그램의 최신 버전에서도 구버전에서 작성한 프로그램을 열 수 있도록 해야한다는 의미를 가집니다.<br><br>

4️⃣ ISP(Interface Segregation Principle)<br>
인터페이스 분리 원칙으로, 인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다는 원칙입니다.<br><br>

5️⃣ DIP(Dependency Inversion Principle)<br>
의존 역전 원칙으로, 의존 관계 성립 시 추상성이 높은 클래스와 의존 관계를 맺어야 한다는 원칙입니다. <br>
고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다는 의미로, 예를 들어 사자가 아닌 동물과 의존 관계를 맺어야 한다는 의미를 가집니다.<br><br>

## 객체 지향의 특징

### 1️⃣ 추상화 Abstraction

현실의 객체를 추상화하여 클래스를 구성하는 것으로, 객체에서 공통된 속성이나 기능을 추출하는 것을 의미합니다. <br>
중요한 것, 관심 대상인 것만을 강조해서 추출함으로써 프로그램의 복잡도를 관리할 수 있으며, 관점에 따라 추상화의 결과가 달라질 수 있습니다. <br>

### 2️⃣ 캡슐화 Encapsulation

데이터 은닉과 보호를 위해 데이터를 외부에 직접 노출시키지 않고 메서드를 이용해 보호하는 특징을 말합니다. <br>
내부의 데이터나 함수를 외부에서 참조하지 못하도록 차단하는 개념을 정보 은닉(Information Hiding)이라 하고, <br>
이를 위해 관심있는 데이터와 기능을 모아 패킹한 것을 캡슐화라고 합니다.<br>

### 3️⃣ 다형성 Polymorphism

하나의 객체를 여러 가지 타입으로 참조할 수 있는 특징입니다. <br>
같은 코드라하더라도 상항에 따라 다른 방식으로 동작하는 성질로 Java에서 대표적으로 Overriding과 Overloading이 있습니다.<br>

```java
✅ Overriding
임의의 클래스가 다른 클래스를 상속 받거나 인터페이스를 구현했을 때, 상위 클래스 또는 인터페이스에 정의되어 있는 메소드를 재정의하여 사용하는 것입니다.
메소드 호출 시 재정의되어 있지 않다면 상위 클래스의 메소드가 호출됩니다. 인터페이스는 오버라이딩이 강제됩니다.

SuperClass object = new SubClass();
object.fun();

✅ Overloading
메소드에 주어진 인자에 따라 동작을 다르게 구현하는 것으로, 코드의 중복이 줄어들고 가독성이 늘어납니다.
메서드 이름과 리턴 타입이 같고 파라미터의 개수, 순서, 타입을 다르게 하여 구현할 수 있게 됩니다.

main(blabla) {
  SuperClass object = new SubClass();
  fun(object);
}

fun(SuperClass super) {
  blabla....
}

fun(SubClass sub) {
  blabla....
}
```

### 4️⃣ 상속 Inheritance

부모 클래스의 자산을 물려받아 자식을 정의함으로써 코드의 재사용이 가능하다는 특징입니다.<br>

```
💡 클래스
객체를 만들기 위해 상태(field)와 행위(method)를 정의한 틀

💡 메시지
객체 지향 프로그래밍에서 객체들끼리 주고받으며 상호작용하는 것으로, 임의의 객체에게 인자(parameter)를 전달하여 메소드를 호출하고 반환값을 받아 처리합니다.
```
