# 자바에 대해서

<details>
<summary><h3>📑목차</h3></summary>
<div markdown="1">

- [Java](#java)
- [다른 언어와의 차이](#다른-언어와의-차이)
    - [🆚 C언어](#🆚-c언어)
    - [🆚 C++](#🆚-c)
    - [🆚 Python](#🆚-python)
- [자바 버전 별 특징](#자바-버전-별-특징)
    - [J2SE 5 (2004)](#j2se-5-2004)
    - [Java SE 8 (2014)](#java-se-8-2014)
    - [Java SE 11 (2018)](#java-se-11-2018)
- [Java SE와 Java EE](#java-se와-java-ee)
    - [자바 플랫폼](#자바-플랫폼)
    - [Java SE (Standard Edition)](#java-se-standard-edition)
    - [Java EE (Enterprise Edition)](#java-ee-enterprise-edition)

</div>
</details>
<br>

# Java
자바는 썬 마이크로시스템즈에서 개발해 1996년 공식적으로 발표한 `객체지향 프로그래밍 언어`이다.

자바의 가장 중요한 특징은 운영체제(OS)에 독립적이라는 것인데, 자바로 작성된 프로그램은 운영체제 종류에 상관없이 실행이 가능하다. 

- 객체지향 프로그래밍 언어
- 운영체제에 독립적 
- 풍부한 클래스 라이브러리 (Java API)
- 자동 메모리 관리(Garbage Collection)
- 네트워크와 분산처리 지원
- 멀티쓰레드 지원
- 동적 로딩 지원
- 현재는 오라클사의 제품 (오라클이 썬 인수)

<br>

#### 객체 지향 프로그래밍 언어
자바는 처음부터 객체 지향 언어로 개발되었으며 객체 지향 개념의 특징인 `상속`, `캡슐화`, `다형성`이 잘 적용된 순수한 객체지향언어이다.<br>
 [📒객체지향 프로그래밍(OOP is A PIE)](https://dana-study-log.tistory.com/entry/Java-%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-OOP-is-A-PIE)

<br>

#### 운영체제에 독립적
자바는 운영체제나 하드웨어가 아닌 일종의 에뮬레이터인 `JVM(자바 가상 머신)`하고만 통신을 한다.JVM이 자바 응용프로그램으로부터 전달받은 명령을 해당 운영체제가 이해할 수 있도록 변환하여 전달한다. 자바 응용프로그램은 OS엔 독립적이지만 JVM에 종속적이고, JVM은 OS에 종속적이어서 오라클에선 여러 OS에 설치할 수 있는 여러 버전의 JVM을 제공하고 있다. <br>
[📒 JVM]()

> **에뮬레이터** <br>
> 다른 프로그램이나 장치를 모방하는 컴퓨터 프로그램 또는 전자기기

<br>

#### 자동 메모리 관리(Garbage Collection)
자바로 작성된 프로그램이 실행되면, 가비지컬렉터(garbage collector)가 자동적으로 메모리 관리를 해주기 때문에 프로그래머가 메모리를 따로 관리하지 않아도 된다. 

<br>

#### 동적 로딩 지원
자바로 작성된 프로그램은 여러 클래스로 구성되어 있는데, 자바는 동적 로딩(Dynamic Loading)을 지원하기 때문에 실행 시 모든 클래스가 로딩되지 않고 필요한 시점에 클래스를 로딩하여 사용할 수 있다는 장점이 있다. 이로 인해 일부 클래스가 변경되어도 전체 어플리케이션을 다시 컴파일하지 않고 변경된 클래스만 로딩하여 비교적 적은 작업만으로도 처리한다는 유연성을 가지고 있다.

<br>

## 다른 언어와의 차이

### 🆚 C언어

- 절차지향프로그래밍 언어
- 플랫폼에 종속적
- 수동 메모리 관리
- 정적 바인딩

C언어는 절차지향프로그래밍 언어로 일련의 명령문이나 함수를 순차적으로 작성하는 방식의 언어이다. 객체지향프로그래밍인 Java는 클래스와 객체 개념을 중심으로 프로그램을 모듈화하고 확장하기 때문에 C언어보다 재사용성과 확장성이 높다. 

또한 C언어는 플랫폼에 종속적인 언어이기 때문에 다른 OS나 하드웨어에서 동작시키기 위해선 해당 플랫폼에 맞게 다시 컴파일해야 한다. 반면 Java는 JVM 위에서 동작되어 어떤 플랫폼 위에서도 동작할 수 있는 독립성을 제공한다. 

C언어는 개발자가 직접 메모리 할당과 해제를 관리해야 하지만 Java는 가비지 컬렉터를 통해 자동으로 관리해주기 때문에 메모리 누수와 관련된 문제를 줄일 수 있다. 

C언어의 컴파일러는 순차적으로 코드를 읽으며 실행파일을 생성하고, 이를 생성하면 또 위에서부터 순차적으로 필요한 메모리를 RAM의 코드 영역에 적재시킨다. 이를 정적 바인딩이라고 부른다. Java는 C언어와 다르게 클래스 단위로 컴파일을 진행하여 클래스 파일을 생성하고 이를 묶어 JAR 파일을 만든다. 따라서 메모리 적재시 모든 영역을 적재하지 않고 프로그램 실행시 필요한 클래스만 참조해 메모리를 할당하는 동적 바인딩 방식을 사용한다. 이를 통해 코드가 더욱 유연해지고 다형성을 높여 코드의 모듈화와 재사용성을 증가시킬 수 있다. 

<br>

### 🆚 C++
- 함수지향, 객체지향 모두 가능
- 플랫폼에 종속적
- 수동 메모리 관리
- 다중 상속 지원

C++과 Java모두 객체지향프로그래밍을 지원하지만, C++은 다중 패러다임 프로그래밍 언어로 함수지향 프로그래밍과 객체지향프로그래밍을 모두 지원한다. C++은 C언어의 기능을 포함하고 있어 함수 중심으로 코드를 구성할 수 있지만 Java는 클래스 내부에 메서드로만 함수를 작성할 수 있어 더욱 완전한 객체지향 특징을 가지고 있다. 

C++은 다중 상속을 지원한다. 따라서 클래스가 여러 개의 부모 클래스로부터 상속받을 수 있어 다양한 기능을 재사용할 수 있다. 하지만 여러 클래스 간의 공통 부모가 존재하는 다이아몬드 문제가 발생하여 모호성을 초래하거나 가독성이 저하될 수 있다. 반면 Java는 단일 상속을 지원하여 다중 상속 시 발생하는 단점을 제거하고 클래스 계층 구조가 명확하여 코드의 가독성이 향상된다. 또한 인터페이스를 사용하는 등의 방식으로 단일 상속으로 인한 재사용성의 한계를 극복한다.

<br>

### 🆚 Python

- 함수지향, 객체지향 모두 가능
- 동적 타입 언어
- 인터프리터 언어
- 속도가 느림(낮은 성능)
- 간결하고 가독성 높은 문법

C++과 마찬가지로 Python은 다중 패러다임 프로그래밍 언어로 함수지향, 절차지향, 객체지향 등 다양한 스타일을 지원한다. (Java는 완전한 객체지향 프로그래밍 언어)

Python은 동적 타입 언어로 변수의 타입이 런타임 시 결정된다. 문법 상에서도 변수 선언시 타입을 명시할 필요가 없으며 타입 변환이 자동으로 처리된다. 따라서 유연성과 가독성이 높지만 타입 관련 오류가 발생할 수 있어 안정성이 떨어진다. 반면 Java는 정적 타입 언어로 컴파일러가 변수의 타입을 컴파일 시간에 확인하기 때문에 관련 오류를 이전에 감지할 수 있고, 타입 정보를 활용해 최적화를 수행할 수 있다. 

Python은 코드가 실행 단계인 런타임에 한 줄씩 바이트코드로 변환 후 바로 실행되는 인터프리터 언어이다. 컴파일러 언어와 다르게 실행 파일을 별도로 생성하는 컴파일 과정이 없으며 한 줄씩 즉시 실행한다. 반면 Java는 컴파일러 언어로 컴파일 단계에 바이트코드로 변환하여 클래스 파일을 생성하고, 실행 단계에 필요한 클래스 파일을 실행한다. 즉, 컴파일 단계와 실행 단계가 분리되어 진행된다. 

Python은 인터프리터 언어 특징으로 인해 코드를 실행할 때마다 바이트 코드로 변환하는 인터프리트 단계가 반복 수행된다. 이는 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되지 않아 발생하는 현상으로 실행속도가 느리다는 단점을 가지고 있다. 반면 Java는 컴파일 단계와 실행 단계가 분리되어 컴파일은 한 번만 수행되므로 실행시 코드 실행 속도가 빠르다는 장점을 가지고 있다. 

<br>

## 자바 버전 별 특징
자바는 1996년에 첫 번째 공식 버전 java 1.0 출시 이후로 계속해서 버전을 업데이트하며 새로운 기능과 개선 사항을 추가해왔다. 주요 버전 별 Java 특징을 알아보자

<br>

#### J2SE 5 (2004)
이전 까지 `java1.1`, `java1.2`, `java1.3`, `java1.4` 처럼 표기하던 버전을 `1.`을 빼고 `java5`처럼 표기하기 시작했다. 

- Generics
- Annotation
- Enumeration
- Auto Boxing/Unboxing

#### Java SE 8 (2014)
오라클 인수 후 첫 번째 버전이다. 

- Lambda Expression
- Method Reference
- Interface의 Default Methods
- Optional 구조체 추가(Null 처리 용이)
- Stream API

#### Java SE 11 (2018)
`OracleJDK`와 `OpenJDK`가 통합 

- HTTP 클라이언트


<br>

## Java SE와 Java EE

#### 자바 플랫폼
자바 플랫폼은 자바 어플리케이션을 개발 및 관리하기 위한 환경을 말한다. 자바 플랫폼은 **Java 언어**, **Java 패키지(API)**, **JVM**으로 구성되어 있다. 

자바 플랫폼엔 몇 가지 종류가 있는데, 각각의 자바 플랫폼에서는 JVM과 API를 제공함으로써 플랫폼에 독립적이면서 타겟 플랫폼 상에서 잘 동작되는 어플리케이션을 작성할 수 있도록 한다. 

자바 플랫폼 중 `Java SE`와 `Java EE`에 대해 알아보자

<br>

#### Java SE (Standard Edition)
- 자바 프로그래밍 **언어의 핵심 기능**을 제공
- `기초적인 타입`부터 `네트워킹`, `보안`, `데이터베이스 처리`, `GUI 개발`, `XML 파싱` 등 고수준의 클래스들을 모두 다룰 수 있음
- 코어 API에 더해 `가상 머신`, `개발도구`, `배포 기술` 등을 사용하는 **부가적인 클래스 라이브러리**와 툴킷까지 제공

#### Java EE (Enterprise Edition)
- Java SE 플랫폼을 기반으로 그 위에 탑재
- 웹 프로그래밍에 필요한 기능 다수 포함 (`JSP`, `Servlet`, `JDBC`, `EJB` 등)
- `대규모`, `다계층`, `확장성`, `신뢰성`, `보안 네트워킹` 어플리케이션 개발과 실행을 위한 API 및 환경 제공
- **즉, Java SE에 API가 추가된 플랫폼**




