# 빌드 관리 도구(Build Tool)
<details>
<summary><h3>📑목차</h3></summary>
<div markdown="1">

- [IoC](#ioc)


</div>
</details>
<br>


## 빌드(Build)
>**빌드**: 소스 코드를 실행 가능한 독립적인 소프트웨어 산출물로 만드는 과정

소스코드 파일을 컴퓨터에서 실행할 수 있는 형태로 변환하는 과정을 말한다. Java의 경우 작성한 소스코드(`.java`)파일과 어플리케이션 개발에 필요한 파일 및 자원들을 JVM과 WAS가 인식할 수 있도록 패키징하는 과정 및 결과물을 말한다. 

빌드를 하면 소스코드(`.java`)를 컴파일하여 바이트 코드(`.class`)로 변환하고 해당 파일에서 필요한 자원들을 .class 파일이 참조할 수 있는 적절한 위치로 옮긴다. 그런 후 `META-INF`와 `MANIFEST.MF`들을 하나로 압축하는 과정을 거친다. 

> **💡컴파일과 빌드** <br>
> **컴파일**은 소스코드를 **기계어로 변환**하는 과정이고, **빌드**는 컴파일한 결과물을 포함해 프로젝트의 여러 구성요소를 합쳐 **실행 및 배포 가능한 프로그램**으로 만드는 과정이다.  

#### 빌드 과정
<p align="center"><code>컴파일</code> → <code>링크</code> → <code>패키징</code> → <code>테스트</code>
</p>

- **컴파일**: 소스코드(.java)를 바이너리 코드로 변환
- **링크**: 클래스 파일들끼리 연결 (외부 라이브러리 포함)
- **패키징**: 연결된 클래스 및 리소스 파일 묶기
- **테스트**: 기능 테스트

#### 빌드 산출물
- **JAR(Java Archive)**: 자바에서 사용되는 압축양식으로 클래스와 리소스파일로 구성
- **WAR(Web Archive)**: 웹 어플리케이션을 압축하고 배포하는데 사용되는 파일 형태 (JAR에 비해 Servlet, XML파일, 정적 파일 등 필요한 자원이 더 많음)

<br>

## 빌드 관리 도구(Build Tool)
어플리케이션 생성을 위한 빌드 과정을 자동화한 프로그램들을 말한다. 외부 라이브러리들을 자동 추가 및 관리해주어 개발자에게 편의성을 제공해준다. 

빌드 툴이 없다면 개발자들이 필요한 라이브러리들을 직접 다운받아 추가하고 버전관리 등을 진행해야 한다. 또한 빌드 프로세스를 수동으로 진행하여 무엇을 어떤 순서로 어떻게 빌드해야 할지 신경써야 하므로 실용적이지 않다. 

자바에서 사용하는 빌드 툴은 `Ant`, `Maven`, `Gradle` 3가지 종류가 있으며, 현재는 **Gradle을 많이 사용**하는 편이다. 

<br>

## Maven
Apache Maven은 Java 어플리케이션에 사용되는 종속성 관리 및 빌드 도구이다. 

#### XML 기반 설정
XML을 사용하여 프로젝트의 구조, 의존성 및 빌드 프로세스를 정의한다. (`pom.xml`)
> **POM(Project Object Medel)** <br>
> 문자 그대로 프로젝트의 객체 모델의 정보를 담고 있는 파일이다. `pom.xml`에서 주요하게 다루는 정보는 프로젝트 정보, 빌드 설정 및 환경, 연관 정보(의존 프로젝트 및 모듈, 상위 프로젝트, 하위 모듈 등)이다.

#### 종속성 관리
프로젝트에 필요한 라이브러리를 `pom.xml` 파일에 작성하면, 네트워크를 통해 중앙 저장소(maven repository)에서 해당 **라이브러리들을 자동으로 다운**받고 해당 라이브러리들이 실행하는데에 필요한 또 다른 라이브러리들까지 자동으로 다운받아준다.

#### 방대한 커뮤니티
Maven은 많은 개발자와 커뮤니티를 보유하고 있어 문서와 플러그인의 다양성이 존재한다.

> **단점** <br>
> 떨어지는 가독성
> XML 기반으로 인해 동적인 빌드 적용 어려움

<br>

## Gradle
Ant와 Maven을 모은 새로운 빌드 도구로 **Groovy나 Kotlin과 같은 스크립트 언어**를 사용해 프로젝트를 설정한다. **유연함**과 **성능**에 초점을 둔 빌드 도구다. 안드로이드 앱의 공식 빌드 시스템으로 채택되었고, 빌드 속도가 Maven보다 빠른 장점이 있다. 

#### Groovy 기반 설정
XML이 아닌 Groovy 기반으로 작성되어 확장이 용이하고, 복잡한 빌드 프로세스를 간소화시켰다. XML과 달리 스크립트 언어로 구성되어 있기 떄문에 변수선언, 조건문, 반복문 등의 로직을 구현가능하다.

#### 빌드 캐시
이전 빌드 결과를 캐시하여 변화가 없는 부분은 다시 빌드하지 않고, 필요한 부분만 빌드함으로써 빌드 시간을 단축시킬 수 있다.
