# 2.2 TCP/IP 4계층 모델

## 2.2.1 계층 구조

인터넷 프로토콜 스위트(internet protocol suite)는 인터넷에서 컴퓨터ㅡㄹ이 서로 정보를 주고받는 데 쓰이는 프로토콜의 집합이며, 이를
TCP/IP 4계층 모델로 설명하거나 OSI 7계층 모델로 설명하기도 합니다. <br>
이 책에서는 TCP/IP 모델을 중심으로 설명하며, 계층들은 프로토콜의 네트워크 범위에 따라 네 개의 추상화 계층으로 구성됩니다. <br>

### OSI 7계층과 TCP/IP 4계층의 차이점

OSI 계층은 애플리케이션 계층을 세 개로 쪼개고, <br>
링크 계층을 데이터 링크 계층, 물리 계층으로 나눠서 설명하는 것이 다르며, <br>
인터넷 계층을 네트워크 계층으로 부른다는 점이 다릅니다. <br>

---

### 애플리케이션(application) 계층

FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층이며 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 층입니다.<br>

```
💡 FTP
장치와 장치 간의 파일을 전송하는 데 사용되는 표준 통신 프로토콜입니다.

💡 SSH
보안되지 않은 네트워크에서 네트워크 서비스를 인전하기 운여하기 위한 암호화 네트워크 프로토콜입니다.

💡 HTTP
World Wide Web을 위한 데이터 통신의 기초이자 웹 사이트를 이용하는 데 쓰는 프로토콜입니다.

💡 SMTP
전자 메일 전송을 위한 인터넷 표준 통신 프로토콜입니다.

💡 DNS
도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 서버로, IP 주소가 바뀌어도 사용자들에게 똑같은 도메인 주소롣 서비스할 수 있게 해줍니다.
```

---

### 전송(transport) 계층

송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공할 수 있으며, <br>
애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때 중계 역할을 합니다. <br>

### TCP: 가상회선 패킷 교환 방식

TCP는 패키 사이의 순서를 보장하고 연결지향 프로토콜을 사용하여 연결을 합니다. <br>
이를 통해 신뢰성을 구축하여 수신 여부를 확인하고 가상회선 패킷 교환 방식을 사용합니다. <br><br>

가상회선 패킷 교환 방식은 각 패킷에는 가상회선 식별자가 포함되며 모든 패킷을 전송하면 가상회선이 해제되고 태킷들은 전송된 순서대로 도착하는 방식을 말합니다. <br>

### UDP: 데이터그램 패킷 교환 방식

UDP는 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주는 데이터그램 패킷 교환 방식을 사용합니다. <br><br>

데이터그램 패킷 교환 방식이란 패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하여 가는데,<br>
하나의 메시지에서 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있으며 도착한 순서가 다를 수 있는 방식을 뜻합니다. <br>

### TCP 연결 성립 과정

3-웨이 한드세이크(3-way handshake)라는 작업을 진행합니다.

1. SYN 단계: 클라이언트는 서버에 클라이언트의 iSN을 담아 SYN을 보냅니다. ISN은 새로운 TCP 연결의 첫 번째 패킷에 할당된 임의의 시퀀스 번호를 말하며 이는 장치마다 다를 수 있습니다.
2. SYN + ACK 단계: 서버는 클라이언트의 SYN를 수신하고 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 클라이언트의 ISN + 1을 보냅니다.
3. ACK 단계: 클라이언트는 서버의 ISN + 1한 값인 승인번호를 담아 ACK를 서버에 보냅니다.

이렇게 3-웨이 핸드셰이크 과정 이후 신뢰성이 구축되고 데이터 전송을 시작합니다. <br>

```
💡 SYN
SYNchronization의 약자로, 연결 요청 플래그를 뜻합니다.

💡 ACK
ACKnowledgement의 약자로, 응답 플래그를 뜻합니다.

💡 ISN
Initial Sequence Numbers의 약어로, 초기 네트워크 연결을 할 때 할당된 32비트 고유 시퀀스 번호입니다.
```

### TCP 연결 해제 과정

TCP가 연결을 해제할 때는 4-웨이 핸드셰이크(4-way handshake) 과정이 발생합니다.

1. 클라이언트가 연결을 닫으려고 할 때 FIN으로 설정된 세그먼트를 보냅니다. 그리고 FIN_WAIT_1 상태로 들어가고 서버의 응답을 기다립니다.
2. 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 세그먼트를 보냅니다. 그리고 CLOSE_WAIT 상태에 들어갑니다. 클라이언트가 세그먼트를 받으면 FIN_WAIT_2 상태에 들어갑니다.
3. 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 이후에 클라이언트에 FIN이라는 세그먼트를 보냅니다.
4. 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내서 서버는 CLOSED 상태가 됩니다. 이후 클라이언트는 어느 정도의 시간을 대기한 후 연결이 닫히고 클라이언트와 서버의 모든 자원의 연결이 해제됩니다.

```
💡 TIME_WAIT를 두는 이유
1. 지연 패킷이 발생할 경우를 대비하기 위함입니다. 패킷이 뒤늦게 도달하고 이를 처리하지 못한다면 데이터 무결성 문제가 발생하기 때문입니다.
2. 두 장치가 연결이 닫혔는지 확인하기 위해서입니다. LAST_ACK 상태에서 닫히게 되면 다시 새로운 연결을 하려고 할 때 장치는 줄곧 LAST_ACK로 되어 있기 때문에 접속 오류가 발생하게 됩니다.

💡 TIME_WAIT
소켓이 바로 소멸되지 않고 일정 시간 유지되는 상태로, 지연 패킷 등의 문제점을 해결하는 데 쓰입니다. OS마다 조금씩 다른데, CentOS6, 우분투에는 60초로 설정되어 있으며 윈도우는 4분으로 설정되어 있습니다.

💡 데이터 무결성(data intergrity)
데이터의 정확성과 일관성을 유지하고 보증하는 것을 의미합니다.
```

---

### 인터넷(internet) 계층

장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층입니다. <br>
IP, ARP, ICMP 등이 있으며 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달합니다. <br>
상대방이 제대로 받았는지에 대해 보장하지 않는 비연결형적인 특징을 가지고 있습니다. <br>

---

### 링크 계층

전선, 광섬유, 무선 등으로 실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층으로, 네트워크 접근 계층이라고도 합니다. <br>
이를 물리 계층과 데이터 링크 계층으로 나누기도 하는데,<br>
물리 계층은 무선 LAN과 유선 LAN을 통해 0과 1로 이루어진 데이터를 보내는 계층을 말하며, <br>
데이터 링크 계층은 이더네 프레임을 통해 에러 확인, 흐름 제어, 접근 제어를 담당하는 계층을 말합니다. <br>

### 전이중화(full duplex) 통신

유선 LAN을 이루는 이더넷은 IEEE802.3이라는 프로토콜을 따르며 전이중화 통신을 씁니다.<br>
전이동화 통신은 양쪽 장치가 동싱 송수신할 수 있는 방식을 말합니다. <br>
이는 송신로와 수신로로 나눠서 데이터를 주고받으며 현대의 고속 인더넷은 이 방식을 기반으로 통신하고 있습니다. <br>

### CSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection)

반이중화 통신 중 하나로, 데이터를 보낸 이후 충돌이 발생한다면 일정 시간 이후 재전송하는 방식을 말합니다. <br>
이는 수신로와 송신로를 각각 둔 것이 아니고 한 경로를 기반으로 데이터를 보내기 때문에 데이터를 보낼 때 충돌에 대해 대비해야 했기 때문입니다.

### 유선 LAN을 이루는 케이블

- 트위스트 페어 케이블(TP: Twised Pair Cable): 하나의 케이블처럼 보이지만 실제로는 여덟 개의 구리선을 두 개씩 꼬아서 묶은 케이블을 지칭합니다. 케이블은 구리선을 실드 처리하지 않고 덮은 UTP 케이블과, 실드 처리하고 덮은 STP로 나눠집니다. 우리가 많이 볼 수 있는 케이블은 UTP 케이블로 LAN 케이블이라고 하며, 이 LAN 케이블을 꽂을 수 있는 커넥터를 RJ-45 커넥터라고 합니다.
- 광섬유 케이블: 광섬유로 만든 케이블로 레이저를 이용해서 통신하기 때문에 장거리 및 고속 통신이 가능합니다. 보통 100Gbps의 데이터를 전송합니다. 광섬유 내부와 외부를 다른 밀도를 가지는 유리나 플라스틱 섬유로 제작해서 한 번 들어간 빛이 내부에서 계속적으로 반사하며 전진하여 반대편 끝까지 가는 원리를 이용한 것입니다. 빛의 굴절률이 높은 부분을 코어(core)라고 하며 낮은 부분을 클래딩(cladding)이라고 합니다.

### 반이중화(half duplex) 통신

무선 LAN 장치는 수신과 송신에 같은 채널을 사용하기 때문에 반이중화 통신을 사용합니다.<br>
양쪽 장치는 서로 통신할 수는 있지만 동시에 통신할 수는 없어, 한 번에 한 방향만 통신할 수 있는 방식을 말합니다. <br><br>

장치가 신호를 수신하기 시작하면 응답하기 전에 전송이 완료될 때까지 기다려야 합니다. <br>
또한 둘 이상의 장치가 동시에 전송하면 충돌이 발생하여 메시지가 손실되거나 왜곡될 수 있기 때문에 충돌 방지 시스템이 필요합니다.

### CSMA/CA

반이중화 통신 중 하나로 장치에서 데이터를 보내기 전에 캐리어 감지 등으로 사전에 가능한 충돌을 방지하는 방식을 사용하며 다음 과정을 거칩니다.

1. 데이터를 송신하기 전에 무선 매체를 살핍니다.
2. 캐리어 감지: 회선이 비어 있는지를 판단합니다.
3. IFS(Inter FrameSpace): 랜덤 값을 기반으로 정해진 시간만큼 기다리며, 무선 매체가 사용중이면 점차 그 간격을 늘려가며 기다립니다.
4. 데이터를 송신합니다.

### 무선 LAN(WLAN: Wireless Local Area Network)

무선 신호 전달 방식을 이용하여 2대 이상의 장치를 연결하는 기술입니다.<br>
비유도 매체인 공기에 주파수를 쏘아 무선 통신망을 구축하는데, 주파수 대역은 2.4GHz 대역 또는 5GHz 대역 중 하나를 써서 구축합니다.<br>
2.4GHz는 장애물에 강한 특성을 가지고 있지만 전자레인지, 무선 등 전파 간섭이 일어나느 경우가 많고, <br>
5GHz 대역은 사용할 수 있는 채널 수도 많고 동시에 사용할 수 있기 때문에 상대적으로 깨끗한 전파 환경을 구축할 수 있습니다. <br>

### Wi-fi

전자기기들이 무선 LAN 신호에 연결할 수 있게 하는 기술로, 이를 사용하려면 무선 접속 장치(AP, Access Point)가 있어야 합니다.<br>
흔히 이를 공유기라고 하며, 유선 LAN에 흐르는 신호를 무선 LAN 신호로 바꿔주어 신호가 닿는 범위 내에서 무선 인터넷을 사용할 수 있게 됩니다. <br>

### BSS(Basic Service Set)

기본 서비스 집합을 의미하며, 동일 BSS 내에 있는 AP들과 장치들이 서로 통신이 가능한 구조를 말합니다. <br>
근거리 무선 통신을 제공하고, 하나의 AP만을 기반으로 구축이 되어 있어 사용자가 한 곳에서 다른 곳으로 자유롭게 이동하며 네트워크에 접속하는 것은 불가능합니다. <br>

### ESS(Extened Service Set)

하나 이상의 연결된 BSS 그룹으로, 장거리 무선 통신을 제공하고 BSS보다 더 많은 가용성과 이동성을 지원합니다. <br>
사용자는 한 장소에서 다른 장소로 이동해도 중단 없이 네트워크에 계속 연결할 수 있게 됩니다.<br>

### 이더넷 프레임

데이터 링크 계층은 이더넷 프레임을 통해 전달받은 데이터의 에러를 검출하고 캡슐화하며 다음과 같은 구조를 가집니다.

| Preamble              | SFD   | DMAC  | SMAC  | EtherType | Payload | CRC   |
| --------------------- | ----- | ----- | ----- | --------- | ------- | ----- |
| 7byte                 | 1byte | 6byte | 6byte | 6byte     |         | 4byte |
| physical layer header |

- Preamble: 이더넷 프레임이 시작임을 알립니다.
- SFD(Start Frame Delimiter): 다음 바이트부터 MAC 주소 필드가 시작됨을 알립니다.
- DMAC, SMAC: 수신, 송신 MAC 주소를 말합니다.
- EtherType: 데이터 계층 위의 계층인 IP 프로토콜을 정의합니다. ex. IPv4, IPv6
- Payload: 전달받은 데이터
- CRC: 에러 확인 비트

```
💡 MAC 주소
컴퓨터나 노트북 등 각 장치에는 네트워크에 연결하기 위한 장치(LAN 카드)가 있는데, 이를 구별하기 위한 식별번호를 말하며, 6byte로 구성됩니다.
```

### 계층간 데이터 송수신 과정: 캡술화

상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함시키고 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정을 말합니다. <br>
애플리케이션 계층의 데이터가 전송 계층으로 전달되면서 세그먼트 또는 데이터그램화되며 TCP(L4) 헤더가 붙여지게 됩니다. <br>
인터넷 계층으로 가면서 IP(L3) 헤더가 붙여지게 되며 패킷화가 되고, 이후 링크 계층으로 전달되면서 프레임 헤더와 프레임 트레일러가 붙어 프레임화가 됩니다. <br>

### 계층간 데이터 송수신 과정: 비캡술화

하위 계층에서 상위 계층으로 가며 각 계층의 헤더 부분을 제거하는 과정을 말합ㄴ디ㅏ. <br>
이렇게 캡슐화된 데이터를 받게 되면 링크 계층에서부터 타고 올라오면서 프레임화된 데이터는 다시 패킷화를 거치고<br>
세그먼트, 데이터그램화를 거쳐 메시지화가 되는 비캡슐화 과정이 일어납니다. <br>
그 이후 최종적으로 사용자에게 애플리케이션의 PDU인 메시지로 전달됩니다.

---

## 2.2.2 PDU(Porotocol Data Unit)

네트워크의 어떤한 계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때 한 덩어리의 단위를 PDU라고 합니다.<br>
제어 관련 정보들이 포함된 헤더, 데이터를 의미하는 페이로드로 구성되어 있으며 계층마다 부르는 명칭이 다릅니다. <br>

- 애플리케이션 계층: 메시지
- 전송 계층: 세그먼트(TCP), 데이터그램(UDP)
- 인터넷 계층: 패킷
- 링크 계층: 프레임(데이터 링크 계층), 비트(물리 계층)

비트로 송수신하는 것이 가장 빠르고 효율성이 높지만, 애플리케이션 계층에서는 문자열을 기반으로 송수신을 하는데, <br>
그 이유는 헤더에 authorization 값 등 다른 값들을 넣는 확장이 쉽기 때문입니다.
