## Build Tool ( Gradle vs Maven )

---

### Maven

자바 프로젝트를 위한 빌드 자동화 도구로 프로젝트의 전체적인 라이프 사이클을 관리해주는 관리도구이다. 프로젝트 객체모델 ( Project Object Model: POM ) 개념을 바탕으로 프로젝트의 의존성 관리, 라이브러리 관리, 프로젝트 라이프사이클 관리 등의 기능을 제공한다. `xml` 스크립트를 기반으로 하며 `pom.xml` 파일로 의존성을 관리한다.

<br>

### Maven 특징

- 자바 전용 프로젝트 빌드 도구
- 프로젝트의 라이프 사이클을 관리하는 관리도구로 정해진 라이프 사이클에 따라 작업을 수행한다.
- `POM` 개념을 기반으로 프로젝트의 빌드, 보고 및 문서를 중앙 관리할 수 있다.
- `pom.xml` 을 이용한 정형화된 빌드 시스템 제공
- 라이브러리를 공유하는 파일서버 역할을 하는 중앙 저장소를 통해 자동 의존성 관리 기능을 제공한다.
- 필요한 라이브러리를 `pom.xml` 을 통해 관리한다. `pom.xml` 명시된 라이브러리 뿐 아니라 해당 라이브러리가 사용하는데 필요한 라이브러리를 네트워크를 통해 자동으로 다운로드한다.

<br>

### Maven 설정파일

**[ setting.xml ]**

메이븐을 빌드할 때 의존관계에 있는 라이브러리와 플러그인을 중앙저장소에서 로컬저장소 ( 개발자 PC ) 로 다운로드하는 위치의 기본설정 ( `USER_HOME/.m2/repository` **)** 을 지정한다. `setting.xml` 을 통해 원하는 로컬 저장스의 경로를 지정 및 변경가능하다.

**[ pom.xml ]**

`root`에 존재하는 `xml`파일로, 프로젝트마다 `1`개씩 가지고 있다. 필요한 라이브러리를 `pom.xml`에 정의하면 해당 라이브러리 실행, 설치에 필요한 다른 라이브러리까지 관리하고 네트워크를 통해서 자동으로 다운 받아준다.

<br>

### Gradle

`Gradle`은 `Groovy` 언어를 사용하는 빌드 자동화 도구로 현재 안드로이드 프로젝트의 공식 빌드 도구로 채택되어 있다. `Java` 뿐만 아니라 `C/C++` 그리고 `Python` 등 여러가지 언어를 지원한다. `Gradle` 은 `build.gradle` 파일에 `Groovy` 기반의 `DSL`을 사용하여 스크립트를 작성하며 대규모 프로젝트에서 복잡해지는 경향이 있는 `xml` 스크립트에 비해 스크립트 길이와 가독성 측면에서 강점을 보인다.

<br>

### Gradle 특징

- `Gradle`은 `JVM` 기반의 빌드 도구로 `Maven`과 호환이 가능하다.
- `Groovy` 기반의 `DSL`을 사용한 간결한 스크립트 작성이 가능하다.
- `Gradle`은 증분 빌드 기능을 제공한다. 이미 빌드가 완료된 부분에 대해서는 작업을 수행하지 않고 새롭게 추가된 부분만 기존 빌드에 추가하기 때문에 빠른 빌드속도를 갖는다.
- 빌드 캐시 기능을 제공하여 동일한 입력에 대해서 `gradle` 빌드를 재사용 한다.
- 설정 주입방식을 제공하여 멀티 프로젝트 빌드에 적합하다.
- `Gradle` 설치 없이 `Gradle Wrapper`를 이용하여 빌드를 지원한다.

<br>

### Gradle 설정파일

**[ setting.gradle ]**

프로젝트 구성을 설정할 때 작성하는 파일이다. 보통 프로젝트간의 의존성 및 서브프로젝트, 교차 프로젝트 같은 멀티 프로젝트를 구성할 때 사용한다. 단, 싱글 프로젝트의 경우에는 생략이 가능하다.

**[ build.gradle ]**

빌드에 대한 모든 기능을 정의하는 파일이다. 프로젝트에서 사용하는 환경 설정, 빌드 방법, 라이브러리 정보 등을 기술하여 빌드 및 프로젝트의 관리환경을 구성한다.

### Maven Gradle 비교

- `Gradle`은 `Groovy` 기반의 스크립트 작성을 통해 더 짧고 간결한 스크립트 작성이 가능하다. 따라서, Maven에 비해 스크립트 길이와 가독성 측면에서 강점을 보인다.
- `Gradle` 은 캐시를 사용하기 때문에 빌드와 테스트 과정에서 더 빠른 성능을 보인다. ( 테스트 반복시 성능 차이가 더 커진다. )
- `Maven`의 경우 멀티 프로젝트에서 특정 설정을 다른 모듈에서 사용하려면 상속을 받아야 하지만 `Gradle`은 설정 주입 방식을 사용하기 때문에 멀티 프로젝트에 매우 적합하다.
- `Maven` 과 달리 `Gradle` 은 증분빌드 기능을 통해 빠른 빌드 속도를 갖는다.

<br>

### [ Reference ]

[Maven과 gradle의 차이](https://platanus.me/post/995)

[[빌드 도구] Maven과 Gradle의 차이점](https://backendcode.tistory.com/199)
