# 2.3 네트워크 기기

## 2.3.1 네트워크 기기의 처리 범위

네트워크 기기는 계층별로 처리 범위를 나눌 수 있습니다.<br>
물리 계층을 처리할 수 있는 기기와 데이터 링크 계층을 처리할 수 있는 기기 등이 있습니다.<br>
그리고 상위 계층을 처리하는 기기는 하위 계층을 처리할 수 있지만 그 반대는 불가합니다. <br>

- 애플리케이션 계층: L7 스위치
- 인터넷 계층: 라우터, L3 스위치
- 데이터 링크 계층: L2 스위치, 브리지
- 물리 계층: NIC, 리피터, AP

---

## 2.3.2 애플리케이션 계층을 처리하는 기기

### L7 스위치

스위치는 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장비입니다.<br>
로드밸런서라고도 하며, 서버의 부하를 분산하는 기기입니다. <br>
클라이언트로부터 오는 요청들을 뒤쪽의 여러 서버로 나누는 역할을 하며 시스템이 처리할 수 있는 트래픽 증가를 목표로 합니다. <br><br>

URL, 서버, 캐시, 쿠키들을 기반으로 트래픽을 분산합니다. <br>
또한 바이러스, 불필요한 외부 데이터 등을 걸러내는 필터링 긴을 또한 가지고 있으며 응요 프로그램 수준의 트래픽 모니터링도 가능합니다. <br>

### L4 스위치와 L7 스위치의 차이

L4 스위치는 전송 계층을 처리하는 기기로 스트리밍 관련 서비스에서는 사용할 수 없으며 메시지를 기반으로 인식하지 못하고 IP와 포트를 기반으로 트래픽을 분산합니다.<br><br>

L7 로드밸런서는 IP, 포트 외에도 URL, HTTP 헤더, 쿠기 등을 기반으로 트래픽을 분산합니다.<br><br>

클라우드 서비스(AWS 등)에서 L7 스위치를 이요한 로드밸런싱은 ALB(Application Load Balancer) 컴포넌트로 하며, <br>
L4 스위치를 이용한 로드밸런싱은 NLB(Network Load Balancer) 컴포넌트로 합니다.

### 헬스 체크(health check)

장애가 발생한 서버가 있따면 이를 트래픽 분산 대상에서 제외해야 하는데, 이는 정시적으로 헬스 체크를 이용하여 감시하면서 이루어집니다.<br>
L4 스위치와 L7 스위치 모두 헬스 체크를 통해 정상적인 서버 또는 비정상적인 서버를 판별하는데, <br>
헬스 체크는 전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것을 말합니다.<br><br>

물론 이때 서버에 부하가 되지 않을 만큼의 요청 횟수를 설정합니다. <br>
TCP, HTTP 등 다양한 방법으로 요청을 보내며, 이 요청이 정상적으로 이루어졌다면 정상적인 서버로 판별합니다. <br>

### 서버 이중화

서비스를 안정적으로 운용하기 위해서는 에러 발생에도 서비스가 정상적으로 운용되어야 하기 때문에 2대 이상의 서버는 필수적입니다.<br>
로드밸런서는 2대 이상의 서버를 기반으로 가상 IP를 제공하고 이를 기반으로 안정적인 서비스를 제공합니다.<br>

---

## 2.3.3 인터넷 게층을 처리하는 기기

### 라우터(router)

여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜주는 역할을 하며,<br>
다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화하고 경로를 최적화하여 최소 경로로 패킷을 포워딩하는 라우팅을 하는 장비입니다. <br>

### L3 스위치

L2 스위치의 기능과 라우팅 기능을 갖춘 장비로, 라우터라고 해도 무방합니다.<br>
라우터는 소프트웨어 기반의 라우팅과 하드웨어 기반의 라우팅을 하는 것으로 나눠지고, 하드웨버 기반의 라우팅을 담당하는 장치를 L3 스위치라고 합ㄴ디ㅏ.

|             | L2 스위치       | L3 스위치     |
| ----------- | --------------- | ------------- |
| 참조 테이블 | MAC 주소 테이블 | 라우팅 테이블 |
| 참조 PDU    | 이더넷 프레임   | IP 패킷       |
| 참조 주소   | MAC 주소        | IP 주소       |

---

## 2.3.4 데이터 링크 계층을 처리하는 기기

### L2 스위치

장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 고나리하며, 연결된 장치로부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송을 담당합니다.<br>
IP 주소를 이해하지 못해 IP 주소를 기반으로 라우팅은 불가능하며 단순히 패킷의 MAC 주소를 읽어 스위칭하는 역할을 합니다. <br>
목적지가 MAC 주소 테이블에 없다면 전체 포트에 전달하고 MAC 주소 테이블의 주소는 일정 시간 이후 삭제하는 기능도 있습니다. <br>

### 브리지(bridge)

두 개의 LAN을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치로,<br>
포트와 포트 사이의 다리 역할을 하며 장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리합니다. <br>
통신망 범위를 확장하고 서로 다른 LAN 등으로 이루어진 하나의 통신망을 구축할 때 쓰입니다. <br>

---

## 2.3.5 물리계층을 처리하는 기기

### NIC(Network Interface Card)

LAN 카드라고 하는 네트워크 인터페이스 카드는 2대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는 데 사용하며,<br>
네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드입니다.<br>
각 LAN 카드에는 주민등록번호처럼 각각을 구분하기 위한 고유의 식별번호인 MAC 주소가 있습니다. <br>

### 리피터(repeater)

들어오는 약해진 신호 정도를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하는 장치를 말합니다. <br>
이를 통해 패킷이 더 멀리 갈 수 있다는 장점이 있지만, 광케이블이 보급됨에 따라 현재는 잘 쓰이지 않는 장치입니다. <br>

### AP(Access Point)

패킷을 복사하는 기기로, 유선 LAN을 연결한 후 다른 장치에서 무선 LAN 기술(wi-fi 등)을 사용하여 무선 네트워크 연결을 할 수 있습ㄴ디ㅏ.
