## 자바 컴파일 과정과 JVM

---

### 자바 컴파일 과정

1. 자바코드 작성(`.java 파일 생성`)
2. 자바코드 빌드 후 자바 컴파일러가 자바 소스를 컴파일 (`.class 파일 생성`)
3. 컴파일된 바이트 코드를 `JVM` 의 `클래스로더` 에 전달
4. 클래스 로더는 동적로딩을 통해 필요한 클래스들을 `JVM 메모리`에 적재
5. 실행 엔진은 `JVM 메모리`에 올라온 바이트 코드들을 명령어 단위로 하나씩 가져와서 실행

<br>

**[자바코드 작성]**

개발자가 자바 소스코드를 작성한다.

<br>

**[자바코드 빌드 후 자바 컴파일러가 자바 소스를 컴파일]**

자바 컴파일러가 자바 소스파일(`.java`)를 컴파일해 자바 바이트 코드(`.class`) 파일을 생성한다. 자바 바이트 코드 파일은 `JVM` 은 이해할 수 있지만 아직 컴퓨터가 읽을 수 없는 코드이다. 파이트 코드의 각 명령어는 1바이트 크기의 `Opcode(명령코드)`와 추가 피 연산자로 이루어져 있다.

<br>

> **바이트 코드(Byte Code)** <br>
> 자바 가상머신이 이해할 수 있는 언어로 변환된 자바 소스코드(`.java`)를 말한다. 자바 컴파일러에 의해 변환되는 코드의 명령어 크기가 1 바이트라서 자바 바이트 코드라고 부른다. 이러한 자바 바이트 코드 파일의 확장자는 `.class` 이다. 자바 바이트 코드는 자바 가상 머신만 설치되어 있으면 어떤 운영체제에서도 실행할 수 있다. 자바 바이트 코드는 다시 `JIT 컴파일러`에 의해 바이너리 코드로 변환된다.

<br>

**[바이트 코드를 `JVM` 의 `클래스로더` 에 전달]**

자바 컴파일러에 의해 컴파일된 결과물인 자바 바이트 코드를 클래스 로더에 전달한다.

<br>

**[클래스 로더는 동적로딩을 통해 필요한 클래스들을 `JVM 메모리`에 적재]**

- 로딩 과정
  - `**클래스로더 로드`:\*\* 자바 바이트 코드(`.class`)를 메서드 영역에 저장한다. 이때 클래스 정보, 변수나 메서드 정보 등이 메서드 영역에 저장된다.
- 링크 과정
  - **`클래스로더 검증`:** 자바 언어 명세 및 `JVM` 명세에 명시된 대로 구성되어 있는지 검사한다.
  - **`클래스로더 준비`:** 클래스가 필요로 하는 메모리를 할당한다. (필드, 메서드 인터페이스 등)
  - **`클래스로더 분석`:** 클래스의 상수 풀 내 모든 심볼릭 레퍼런스를 실제(다이렉트) 레퍼런스로 변경한다.
- 초기화 과정
  - **`클래스로더 초기화`:** 클래스 변수들을 적절한 값으로 초기화한다. 즉, static 필드들이 설정된 값으로 초기화 된다.

<br>

**[실행 엔진은 `JVM 메모리`에 올라온 바이트 코드들을 명령어 단위로 하나씩 가져와서 실행]**

실행 엔진이 바이트 코드를 실행하는 방식으로 두가지 가 있다.

`인터프리터 방식`: 바이트 코드 명령어를 하나씩 읽어서 해석하고 실행한다. 하나하나의 실행은 빠르지만 전체적인 실행속도가 느리다.

`JIT 컴파일러 방식`: 인터프리터의 단점을 보완하기 위해 도입된 방식으로 바이트 코드 전체를 컴파일하여 바이너리 코드로 변경하고 이후에는 해당 메서드를 더이상 인터프리팅하지 않고 바이너리 코드로 직접 실행하는 방식이다. 하나씩 인터프리팅하여 실행하는 것이 아니라 전체적인 실행속도는 인터프리팅 방식보다 빠르다.

<br>

> **바이너리 코드(Binary Code)** <br>
> 바이너리 코드 또는 이진코드라고 한다. 컴퓨터가 인식할 수 있는 `0`과 `1`로 구성된 코드를 말한다.

<br>

> **심볼릭 레퍼런스** <br>
> 참고하는 클래스의 특정 메모리 주소를 참조관계로 구성한 것이 아니라 참조하는 대상의 이름만으로 참조하여 참조관계를 구성한 것.

<br>

> **다이렉트 레퍼런스** <br>
> 참조하는 클래스의 특정 메모리 주소를 참조하여 참조관계를 구성한 것.

<br>

### JVM (Java Virtual Machine)

`JVM`은 OS에 종속받지 않고 자바 언어를 실행하게 해주는 가상 컴퓨터를 말한다.

자바 언어는 OS에 독립적이라는 특징이 있다. OS에 독립적으로 실행되기 위해서는 OS위에서 자바를 실행시킬 무언가가 필요하다. 이런 역할을 해주는 것이 `JVM`이다. 자바언어로 개발된 어플리케이션은 운영체제가 아닌 JVM위에서 실행되기 때문에 다른 OS에서도 프로그램의 변경 없이 실행이 가능하게 된다. 하지만, 하드웨어에 맞게 완전히 컴파일된 상태가 아니고 실행 시에 하드웨어에서 사용할 수 있도록 해석(interpret)되기 때문에 속도가 느리다는 단점을 가지고 있었다. 하지만 최근에는 바이트 코드를 하드웨어의 기계어로 바꾸어주는 컴파일러의 기술이 향상되어 속도 격차를 많이 줄였다고 한다.

<br>

### JVM 특징

- 스택 기반의 가상머신
- 기본 자료형을 제외한 모든 타입을 심볼릭 레버런스를 통해 참조
- 메모리 관리, 가비지 컬렉션 역할을 수행한다.
- `C/C++` 등의 언어는 플랫폼에 따라 기본 자료형의 크기가 변하는 경우가 있다. 하지만 `JVM` 은 기본 자료형을 명확하게 정의하여 호환성을 유지하고 플랫폼 독립성을 보장한다.
- OS에 독립적이다.

<br>

> **자바 컴파일러(Java Compiler)** <br>
> 자바 컴파일러는 `JDK`를 설치하면 `bin` 폴더 안에 존재하는 `javac.exe` 파일을 말한다. 즉, `JDK` 에 자바 컴파일러가 포함되어 있다. 자바 컴파일러는 `.java` 파일을 `.class` 라는 바이트 코드로 변환 해준다.

<br>

### JVM 구성

- `클래스 로더`
- `실행엔진`
  - `인터프리터`
  - `JIT 컴파일러`
  - `가비지 컬렉터`
- `런타임 데이터 영역`

<br>

**[클래스 로더]**

`JVM` 내로 클래스 파일을 로드하고 링크를 통해 배치하는 작업을 수행한다. 런타임 시 동적으로 클래스 파일을 로드하고 `.jar` 파일 내 저장된 클래스들을 `JVM` 위에 탑재한다. 즉, 클래스를 처음으로 참조할 때 클래스를 로드하고 링크하는 역할을 한다.

<br>

**[실행 엔진]**

클래스를 실행시키는 엔진이다. 클래스 로더가 `JVM` 내의 런타임 데이터 영역에 바이트 코드를 배치시키고 이것은 실행엔진에 의해 실행된다. 자바 바이트 코드(`.class`) 는 기계가 바로 수행할 수 있는 언어가 아니라 인간이 비교적 보기 편한 형태로 기술된 것이다. 따라서 실행 엔진은 이와 같은 바이트 코드를 `JVM` 내부에서 기계가 실행할 수 있는 형태로 변경한다.

<br>

**[인터프리터]**

실행 엔진은 자바 바이트 코드를 명령어 단위(한 줄)로 읽어서 실행한다. 하지만 이 방식은 한줄씩 수행하기 때문에 느린 인터프리터 언어의 단점을 그대로 갖고있다.

<br>

**[JIT 컴파일러]**

JIT 컴파일러는 프로그램을 실제 실행하는 시점에 바이트 코드를 기계어로 번역해준다. JIT 컴파일러는 인터프리터 방식을 보완하기 위해 도입되었으며 인터프리터 방식으로 실행하다 적절한 시점에 바이트코드 전체를 컴파일하여 네이티브 코드로 변경한다. 이후에는 더이상 인터프리팅하지 않고 네이티브 코드로 직접 실행하는 방식이다. 네이티브 코드는 캐시에 보관하기 때문에 한번 컴파일된 코드는 빠르게 수행하게 된다.

단, JIT 컴파일러가 컴파일하는 과정은 바이트 코드를 인터프리팅하는 것보다 훨씬 오래걸린다. 따라서 한번만 실행되는 코드라면 인터프리팅하는 것이 좋다. 따라서 JIT 컴파일러를 사용하는 `JVM`은 내부적으로 해당 메서드가 얼마나 자주 수행되는지 체크하고, 일정 정도를 넘을때만 컴파일을 수행하도록 한다.

<br>

> **네이티브 코드** <br>
> CPU와 운영체제가 직접 실행할 수 있는 코드를 말한다.

<br>

**[가비지 콜렉터]**

시스템에서 더 이상 사용하지 않는 동적 할당된 메모리 블럭을 찾아 자동으로 다시 사용가능한 자원으로 회수하는 것으로 시스템에서 가비지 컬렉션을 수행하는 부분을 가비지 컬렉터라고 한다.

<br>

**[런타임 데이터 영역]**

프로그램을 수행하기 위해 OS에서 할당받은 메모리 공간을 말한다.

<br>

### JVM 자바 프로그램 실행과정

1. 자바 프로그램이 실행되면 `JVM`은 `OS`로부터 프로그램 실행에 필요한 메모리를 할당받는다.
2. 자바 컴파일러(`javac`)가 자바 소스코드(`.java`)를 읽어들여 자바 바이트 코드(`.class`)로 변환시킨다.
3. 클래스 로더를 통해 클래스 파일(`.class`)을 `JVM`으로 로딩한다.
4. 로딩된 클래스 파일은 `실행엔진`을 통해 해석된다.
5. 해석된 바이트 코드는`런타임 데이터 영역`에 배치되어 실질적인 수행이 이루어진다.

<br>
