## 추상클래스와 인터페이스

---

### 인터페이스(interface)

자바 언어에서 `인터페이스` 는 클래스들이 구현해야하는 동작들을 지정하는 추상 자료형으로 `interface` 키워드를 통해 선언하며 `메서드 시그니처`와 `상수`만 사용 가능하다. 인터페이스를 구현하는 클래스들은 `implements` 키워드를 통해 구현하며 인터페이스에 선언되어 있는 추상 메서드를 반드시 구현하도록 강제한다. 기존의 자바8 버전 이하의 `인터페이스` 는 메서드 구현체를 포함하고 있지 않지만 자바8 이후 버전의 인터페이스는 `default` 메서드와 `static` 메서드를 사용할 수 있도록 했다.

<br>

### 인터페이스 특징

- 내부의 모든 필드는 `public static final` 의 상수만 가능하다.
- `default` 메서드를 제외한 모든 메서드는 `public abstract` 로 정의한다.
- `다중상속`을 지원한다.
- 인터페이스에도 `static`, `default`, `private` 를 붙여 클래스 같이 구체적인 메서드를 가질 수 있다.

<br>

> **메서드 시그니처** <br>
> 메서드의 정의에서 메서드 이름과 매개변수 리스트의 조합을 말한다.

<br>

> **인터페이스 다중상속 default 메서드** <br>
> 상위 여러개의 인터페이스에서 내부 구현이 작성된 공통된 default 메서드가 있다고 가정했을 때 여러 인터페이스를 다중 상속받은 인터페이스에서 `default` 메서드를 사용하려면 `오버라이딩`을 통한 재정의가 필요하다.

<br>

### 추상클래스(abstract class)

자바언어에서 클래스들의 공통 속성을 추출해 만드는 클래스로 하나 이상의 추상 메서드를 포함하는 클래스를 말하며 `abstract` 키워드를 통해 선언한다. 추상 클래스는 추상 메서드를 포함하고 있다는 점을 제외하면 일반 클래스와 같다. 즉, 생성자와 필드, 일반 메서드도 포함할 수 있다. 하지만, 추상 클래스에 포함된 메서드는 구현체가 정의되지 않았기 때문에 `new` 연산자 사용해 인스턴스를 생성할 수 없다는 특징이 있다.

<br>

### 추상 클래스 특징

- 추상 클래스는 하위 클래스들의 공통점을 모아 추상화하여 만든 클래스이다.
- 추상 클래스는 다중 상속이 불가능하며 단일 상속만을 허용한다.
- 추상 클래스는 추상 메서드 뿐만 아니라, 일반 클래스와 같이 필드, 메서드, 생성자를 가질 수 있다.

<br>

### 추상 클래스와 인터페이스의 차이

추상 클래스와 인터페이스에는 여러 차이점이 존재한다.

먼저, 내부 메서드와 필드의 차이가 있다. 추상 클래스는 추상 메서드를 포함하고 있다는 점을 제외하면 일반 클래스처럼 자유롭게 생성자와 필드 일반 메서드를 모두 포함할 수 있다. 하지만, 인터페이스의 경우 필드로는 `public` `static` `final` 키워드가 붙은 상수만 사용이 가능하며 생성자는 가질 수 없고 자바 8이후 버전에 와서야 추상 메서드 외에도 `default` , `static` 키워드가 붙은 내부 구현을 갖는 클래스를 사용할 수 있게 되었습니다.

둘째로, 다중상속 여부에서 차이가 있다. 자바 언어에서는 여러 클래스를 동시에 상속할 경우 메서드 호출시 모호성이 발생할 수 있어 클래스간의 다중상속을 금지하고 있어 추상클래스는 다중상속이 불가능하다. 하지만 인터페이스의 경우 다중 상속으로 인한 모호성에서 자유롭기 때문에 클래스에 다중구현과 인터페이스간의 다중상속이 가능하다.

셋째로, 사용 목적의 차이점이 있다.

추상 클래스의 경우 하위 클래스에서 상속을 받아 재 정의를 통해 기능을 확장시키기 위한 용도로 계층구조적 관계의 성향을 갖는 반면 인터페이스는 공통의 기능을 구현해 같은 동작을 하는 것을 보장하기 위한 용도로 수평적인 관계의 성향을 가지고 있다.

<br>

### 다중상속

자바는 기본적으로 클래스들간의 다중상속을 지원하지 않는다. 그 이유는 서로 다른 부모클래스에 같은 메서드가 존재할 경우 다중 상속으로 인한 메서드 호출시 모호성이 발생하기 때문이다. 반면, 인터페이스의 경우에는 여러개의 인터페이스를 구현하는 다중 구현이 가능한데 그 이유는 여러 인터페이스에 같은 이름의 메서드가 있어도 상속받는 클래스에서 이를 무조건적으로 재정의해서 사용해야 하기 때문에 다중 상속으로 인한 모호성 문제가 발생하지 않기 때문이다.

<br><br>
